

This is a basic (en)Wikipedia webpage autotest, that utilizes Selenium and pytest.

# Инструкция по установке и запуску тестов

Предполагаем установленный Python 3.10. Установка зависимостей:

    python310 -m pip install -r requirements.txt


Тест можно запустить просто командой pytest.

    pytest

или

    python310 -m pytest


Для тестирования с генерацией отчётов allure:

    pytest --alluredir=allureReports

# Отчёт о результатах тестирования.


В папке allureReports приведён отчёт о запуске теста, формируемый при запуске теста  вышеуказанным параметром. Просмотреть который можно используя 

    allure serve allureReports


#  Инструкция по установке allure

Что бы установить allure на Windows 10, можно использовать scoop.

    
Команды для установки scoop через Powershell (права администратора не нужны):

    Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope CurrentUser

    Invoke-RestMethod -Uri https://get.scoop.sh | Invoke-Expression
    



Команда для установки allure:

    scoop install allure

Проверено на Windows 10, Python 3.10.9.


ВАЖНО! Для установки и запуска allure необходима Java версии 8+.


#  Документация тестов

Шаги тестов документированы с помощью комментариев в главном файле **test_wikipedia_site-1.py**


    Задание:
    - [1.1] Перейдите на главную страницу сайта https://en.wikipedia.org/wiki/Main_Page.
    - [1.2] Проверьте, что главная страница отображается корректно.
    - [1.3] Найдите и кликните на ссылку "Вход", чтобы перейти на страницу входа.
    - [1.4] На странице входа введите некорректные данные (например, "testtest" для имени пользователя и "testtest" для пароля) и нажмите кнопку входа.
    - [1.5] Проверьте, что отображается сообщение об ошибке, указывающее на то, что введены неправильные данные для входа ("Incorrect username or password entered").
    - [1.6] Введите корректные данные для входа и нажмите кнопку входа (correct_username = 'Cyberbioclown'; correct_password = 'e2718281828#').
    - [1.7] Проверьте, что вы успешно вошли в систему и были перенаправлены на главную страницу.
    - [1.8] Найдите и кликните на ссылку "Выход", чтобы выйти из системы.
    - [1.9] Проверьте, что вы успешно вышли из системы и присутствует кнопка "Log in".
    - [2.0] Опишите документацию для тестов, включая все предположения и ограничения, которые были сделаны в процессе создания тестов.

    ---------------------------------------------------------------------------
    ОГРАНИЧЕНИЯ И ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ ДЛЯ ДАННОГО ТЕСТА.

    Предположения:
    - установлены Python 3.10, pytest==8.0.0 и иные python зависимости тех версий, с которыми велась разработка и запуск теста. Зависимости перечислены в requitements.txt
    - для формирования отчётов allure - корректно установлен allure в системе, а значит установлена Java (и прописана в PATH).
    - сайт Википедии (анлийская версия) доступен по сети с тестового стенда.
    - сервер Википедии не подвержен DDoS атаке и готов отдавать ответы на GET\POST запросы за обычные <2 секунды.
    - предполагается запуск в десктопной среде на ОС Windows 10 с разрешением экрана 1920х1080.
    - наличие зарегистрированной учётной записи с логином-паролем, указанным в качестве correct_username и correct_password.
    - в системе установлен Google Chrome свежей версии, как и подходящий chromedriver.
    - при запуске Chrome и chromedriver не используются куки и иные данные существующего пользователя - т.е. сессия "чистая".
    - поведение тестируемого сайта не меняется после разработки теста - не меняется вёрстка, аттрибуты и CSS-селекторы для проверяемых элементов страницы (указанных в locators.py)
    - т.к. в формулировке задаче не указаны критерии "корректности отображения страницы", то за таковые взята проверка presence_of_element произвольно выбранного ряда элементов. Предполагается, что совокупность этих проверок составляют признак корректности отображения сайта.

    Ограничения:
    - Не используется venv, не используется docker, что является существенным недостатком дизайна теста, например это может усложнить решение потенциальных проблем при развёртывании и запуске на, например, Linux системе без установленной виртуальной машины с Windows 10 (обратите внимание на путь до chromedriver.exe, корректный лишь в Windows системах).
    - тест проверяет лишь некоторые произвольно выбранные признаки (элементы DOM-дерева) корректности отображения главной страницы.
      Не осуществляется полной проверки всех признаков корректности отображения главной страницы англоязычной Википедии, поскольку (а) её структура может меняться и (б) она имеет разную структуру для разных языков.
    - тест проверяет наличие специфичного сообщения об ошибке при некорректных введённых учетных данных в форме авторизации, и не осуществляет более полную проверку корректной реакции сервера(сайта).
    - тест осуществляется лишь с Chrome, другие браузеры не используются, из-за чего невозможно отловить специфичные для других браузеров дефекты.
    - конкретно сайт Википедии с едва ли параметризуется по списку различных локалей\языков, потому как для каждого языкового портала принят свой дизайн главной страницы и других страниц (формы авторизации), включая свои соответствующие селекторы и элементы HTML страницы.
    - не приведена инструкция по установке Java. :)



<!--
<style>
h1 {
  text-align: center;
}
</style>
-->
